Test zo slovenského jazyka a literatúry
Celoslovenské testovanie žiakov 9. ročníka základných škôl a 4. ročníka gymnázií s osemročným vzdelávacím programom

Kód testu: 2699

Svoje odpovede zapisujte priamo do testu. Do odpoveďového hárka zapisujte odpovede až vtedy, keď ste presvedčení, že ich už nebudete meniť.
Píšte čitateľne, rozlišujte malé a veľké písmená abecedy. Odpovedajte vždy presne na zadanie úlohy.
Ak je v zadaní úlohy inštrukcia "vypíš", tak odpoveď musí byť pravopisne aj gramaticky správne zapísaná.


Ukážka 1

Ako správne a zodpovedne triediť odpad?

--------------------------------------------------------------------------------

ZELENÁ NÁDOBA
- nevratné sklenené fľaše,
- sklenené poháre, vázy,
- úlomky tabuľového skla,
- poháre od kompótov,
- sklenené obaly od kozmetiky, kávy a pochutín bez plastového vrchnáka.
Vedeli ste, že 15 sklenených fliaš sa zmení na akvárium?
SKLO 4000 ROKOV

ŽLTÁ NÁDOBA
- PET fľaše,
- plastové tašky, vrecká,
- plastové obaly od kozmetiky,
- plastové obaly od aviváže a pracích prostriedkov,
~ plastové obaly od kečupu, jogurtov...,
- fólie.
Vedeli ste, že 30 plastových fliaš sa pridaním textilu zmení na flaušovú bundu?
PET FĽAŠE 100 - 1000 ROKOV


MODRÁ NÁDOBA
- noviny, časopisy, letáky, katalógy,
- papierové tašky,
- papierové a kartónové obaly,
- kancelársky papier, obálky, listy, pohľadnice.
Vedeli ste, že 30 časopisov a novín sa zmení na škatuľu od televízora?
NOVINY 3 - 12 MESIACOV

ČERVENÁ NÁDOBA
- plechovky od nápojov,
- konzervy bez zvyškov jedla,
- kovové uzávery, uzávery z jogurtov a kompótov,
- alobaly, kovové súdky.
Vedeli ste, že 150 plechoviek sa zmení na panvicu?
PLECHOVKA 20 - 100 ROKOV

-------------------------------------------------------------------------------

Kam patria použité hygienické vreckovky?
Hygienické potreby (detské plienky, papierové vreckovky, tuba zo zubnej pasty a pod.) patria do zmesového odpadu, pretože sú znečistené.

Kam patria obaly z nebezpečných látok a prípravkov?
Obaly obsahujúce zvyšky nebezpečných látok (motorových olejov, farieb, chemikálií, riedidiel a pod.) nepatria do triedeného odpadu. Odneste ich do zberného dvora.

Kam patrí polystyrén a škatule z kartónu?
Ak nie je polystyrénu veľa, tak patrí do žltého kontajnera, určeného na plasty. Ak je rozmerný, odneste ho do zberného dvora. Škatule z kartónu patria do modrých nádob na papier iba po zmenšení objemu, napríklad poskladaním.

Kam patria tégliky z jogurtov?
Patria do žltého kontajnera, určeného na plasty, musia však byť bez zvyškov jedla.


Na ukážku 1 sa vzťahujú úlohy 01 — 07

01. Ktorý odpad môžeme na základe ukážky vyhodiť do modrého kontajnera?
A) Papierovú vreckovku, do ktorej sme si vyfúkali nos.
B) Starý školský zošit, do ktorého sme písali celý rok.
C) Veľkú nezloženú kartónovú škatuľu od televízora.
D) Reklamné letáky ofŕkané farbou pri maľovaní bytu.

02. Ktoré tvrdenie na základe ukážky nie je pravdivé?
A) Triedený odpad sa dá opätovne využiť a recyklovať.
B) V prírode by sa sklenená váza rozkladala aj 4000 rokov.
C) Všetky obaly od kozmetických prípravkov patria do plastov.
D) Existuje aj odpad, ktorého časti patria do rôznych kontajnerov.

03. Do kontajnera určeného na plasty na základe ukážky vyhadzujeme
A) kúsky polystyrénu.
B) flaušovú bundu.
C) tuby zo zubnej pasty.
D) nedojedený jogurt.

04. V ktorej možnosti je správne použité vykanie?
A) Pani Vierka, bola by ste taká láskavá a pomohla mi zložiť škatuľu?
B) S dovolením, potrebujem vyniesť kôš, mohol by ste mi uhnúť z cesty?
C) Boli by ste takí dobrí, pán Maximilián, odložíte mi vrchnáky z fliaš?
D) Povedali by ste mi, kde sa nachádzajú najbližšie zberné kontajnery?

05. V ktorej možnosti patria obe podčiarknuté slová k neohybným slovným druhom? (TODO ako odkomunikujes podciarknutie?)
A) Projekt prispieva k _tomu_, _aby_ sme sa zaujímali o životné prostredie.
B) _Len_ veľmi málo škôl _systematicky_ separuje odpad.
C) Je _dôležité_ starať sa nielen o svoje pohodlie, ale _aj_ o našu planétu.
D) _Jeho_ súčasťou je projekt Zbieraj a trieď.

06. Vypíš z orámovanej časti ukážky pomnožné podstatné meno. (TODO ako odkomunikujes oramovanie)

07. Vypíš z nasledujúcej časti ukážky slovo cudzieho pôvodu, pri výslovnosti ktorého sa nerešpektuje pravidlo o mäkčení.
ZELENÝ ODPADKOVÝ KÔŠ: nevratné sklenené fľaše, sklenené poháre, vázy, úlomky tabuľového skla, poháre od kompótov, sklenené obaly od kozmetiky, kávy a pochutín bez plastového vrchnáka.


Ukážka 2

Wilbur Smith
ČARODEJNÍK
(historicko-dobrodružný príbeh)

„Ako si sa dostal k tejto mape?“ naliehal Naja.
„Pred dvanástimi rokmi som si na príkaz kráľa Sargona obhliadol mesto a vlastnoručne ju namaľoval,“ odvetil Ištar. „Nikto by nedosiahol toľkú presnosť a krásu.“
„Ak si Sargon objednal mapu, prečo si mu ju nedal?“
„Dal,“ Ištar kývol na dôraz. „Dal som mu nedokonalý náčrtok, pričom sám som si tajne ponechal dobrý kus, ktorý vidíte pred sebou. Vedel som, že jedného dňa mi zaň niekto zaplatí viac, než sa kedy zmohol Sargon.“
Ďalšiu hodinu skúmali mapu, mlčky, pohrúžene. Ako bojujúci generáli s profesionálnym odhadom bojiska boli schopní obdivovať hĺbku a silu hradieb, veží a pevností.
Trok nakoniec odstúpil od stola. „Nevidím žiadnu slabinu, čarodejník. Od začiatku si mal pravdu. Prelomiť tie múry zaberie tri roky ťažkej práce. Budeš musieť niečo vymyslieť, aby si si zarobil tri vrecia zlata.“
„Voda,“ zašeptal Ištar. „Pozrite na vodu.“
„Pozeral som na vodu,“ usmial sa naňho Naja tenkými perami. „Každú štvrť zásobujú kanály, je tam dosť vody na sto rokov pre Sargonových šesť terás.“
„Faraón je vševidiaci, vševediaci,“ Ištar sa mu uklonil. „Lenže odkiaľ pochádza všetka tá voda?“
„Z dvoch mohutných riek, ktoré v tomto tisícročí nevyschli,“ doplnil Naja.
„Ale kde vteká voda do mesta? Ako ním prechádza, pod všetkými tými múrmi?“ Ištar naliehal a Naja s Trokom si vymenili pohľady, v ktorých sa zračilo rodiace sa pochopenie.
