Test zo slovenského jazyka a literatúry
Celoslovenské testovanie žiakov 9. ročníka základných škôl a 4. ročníka gymnázií s osemročným vzdelávacím programom

Kód testu: 2699

Svoje odpovede zapisujte priamo do testu. Do odpoveďového hárka zapisujte odpovede až vtedy, keď ste presvedčení, že ich už nebudete meniť.
Píšte čitateľne, rozlišujte malé a veľké písmená abecedy. Odpovedajte vždy presne na zadanie úlohy.
Ak je v zadaní úlohy inštrukcia "vypíš", tak odpoveď musí byť pravopisne aj gramaticky správne zapísaná.

Ukážka 1

Ako správne a zodpovedne triediť odpad?

ZELENÁ NÁDOBA
- nevratné sklenené fľaše,
- sklenené poháre, vázy,
- úlomky tabuľového skla,
- poháre od kompótov,
- sklenené obaly od kozmetiky, kávy a pochutín bez plastového vrchnáka.
Vedeli ste, že 15 sklenených fliaš sa zmení na akvárium?
SKLO 4000 ROKOV

ŽLTÁ NÁDOBA
- PET fľaše,
- plastové tašky, vrecká,
- plastové obaly od kozmetiky,
- plastové obaly od aviváže a pracích prostriedkov,
~ plastové obaly od kečupu, jogurtov...,
- fólie.
Vedeli ste, že 30 plastových fliaš sa pridaním textilu zmení na flaušovú bundu?
PET FĽAŠE 100 - 1000 ROKOV


MODRÁ NÁDOBA
- noviny, časopisy, letáky, katalógy,
- papierové tašky,
- papierové a kartónové obaly,
- kancelársky papier, obálky, listy, pohľadnice.
Vedeli ste, že 30 časopisov a novín sa zmení na škatuľu od televízora?
NOVINY 3 - 12 MESIACOV

ČERVENÁ NÁDOBA
- plechovky od nápojov,
- konzervy bez zvyškov jedla,
- kovové uzávery, uzávery z jogurtov a kompótov,
- alobaly, kovové súdky.
Vedeli ste, že 150 plechoviek sa zmení na panvicu?
PLECHOVKA 20 - 100 ROKOV

TODO...

01. Ktorý odpad môžeme na základe ukážky vyhodiť do modrého kontajnera?
A Papierovú vreckovku, do ktorej sme si vyfúkali nos.
B Starý školský zošit, do ktorého sme písali celý rok.
C Veľkú nezloženú kartónovú škatulu od televízora.
D Reklamné letáky nafarbené pri malování bytu.
